---
title: 并发编程线程基础一
categories: ["Java基础知识", "多线程学习"]
date: 2023-02-15 09:15:54
tags:
description:
---
## 一、并发编程线程基础
### 1.什么是进程、线程
进程是代码在数据集合上的一次运行活动，是系统进行资源分配和调度的基本单位，线程则是进程的一个执行路径，一个进程至少有一个线程，进程中的多个线程共享进程的资源。
>操作系统在分配资源时是把资源分配给进程的，但是 CPU 资源比较特殊，它是分配到线程的，因为真正要占用 CPU 运行的是线程，所以也说线程是 CPU 分配的基本单位。

### 2.线程创建的三种方式
Java 中有线程创建方式，分别为实现 Runnable 接口的 run 方法，继承 Thread 类并重写 run 方法，使用 FutureTask 方式。

#### 2.1 继承 Thread 类并重写 run 方法
```java
public class ExtendThreadDemo {
    public static void main(String[] args) {
        MyThread myThread = new MyThread();
        /**
         * 其实调用 start 方法后线程并没有马上执行而 处于就 状态， 这个就绪状态是指
         * 线程已经获取了除 CPU 资源外的其 资源，等待获取 CPU 资源后才会真正处于运行状态。
         * 一旦 run 方法执行完毕， 该线程就处于终止状态
         */
        myThread.start();
    }

    public static class MyThread extends Thread{
        @Override
        public void run() {
            System.out.println("This a thread's run method.");
        }
    }
}
```


#### 2.2 实现 Runnable 的 run 方法
```java
public class ImplementRunnableThreadDemo {
    public static class MyThread implements Runnable {

        @Override
        public void run() {
            System.out.println("I'm a thread run method.");
        }
    }

    public static void main(String[] args) {
        MyThread myThread = new MyThread();
        new Thread(myThread).start();
        new Thread(myThread).start();
    }
}
```

#### 2.3 使用 FutureTask 方式
```java
public class FutureTaskThreadDemo {

    public static class CallerTask implements Callable<String> {

        @Override
        public String call() throws Exception {
            return "violet";
        }
    }

    public static void main(String[] args) {
        FutureTask<String> futureTask = new FutureTask<String>(new CallerTask()); 
        new Thread(futureTask).start();
        
        try {
            String res = futureTask.get();
            System.out.println("线程执行完成返回结果：" + res);
        } catch(Exception e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
}
```
### 3.线程通知与等待
Java 中的 Object 类是所有类的父类，鉴于继承机制， Java 把所有类都需要的方法放到了 Object 类里面，其中就包含线程通知与等待系列函数。

#### 3.1 wait() 函数
当一个线程调用一个共享变量 wait() 方法时, 该调用线程会被阻塞挂起, 到发生下面几件事情之一才返回:
* 其他线程调用了该共享对象 notify() 或者 notifyAll() 方法
* 其他线程调用了该线程 interrupt() 方法, 该线程抛出 InterruptedException 异常返回。

>如果调用 wait()方法的线程没有事先获取该对象的监视器锁，则调用 wait() 方法时调用 线程会抛出 IllegalMonitorStateExce ption 异常。

#### 3.2 notify() 函数
唤醒一个在该共享变量上调用 wait 系列方法后被挂起的线程。

#### 3.3 notifyAll() 函数
唤醒所有在该共享变量上由于调用 wait 系列方法而被挂起的线程。

#### 3.4等待线程执行终止的 join 方法
在项目实践中经常会遇到一个场景，就是需要等待某几件事情完成后才能继续往下执行，比如多个线程加载资源，需要等待多个线程全部加载完毕再汇总处理。

#### 3.5 让线程睡眠的 sleep 方法
当一个执行中的线程调用了 Thread 的 sleep 方法后，调用线程会暂时让出指定时间的执行权，也就是在这期间不参与 CPU 的调度，但是该线程所拥有的监视器资源，比如锁还是持有不让出的。

#### 3.6 让出 CPU 执行权的 yield 方法
Thread 有一个静态的 yield 方法，当一个线程调用 yield 方法时，实际就是在暗示线程调度器当前线程请求让出自己 CPU 使用，但是线程调度器可以无条件忽略这个暗示。

#### 3.7 线程中断
Java 中的线程中断是一种线程间的协作模式，通过设置线程的中断标志并不能直接终止该线程的执行，而是被中断的线程根据中断状态自行处理。

* **void interrupt()**: 中断线程，例如，当线程 A 运行时，线程 B 可以调用线程 A 的 interrupt() 方法来设置线程 A 的中断标志为 true 并立即返回。设置标志仅仅是设置标志，线程 A 实际并没有被中断，它会继续往下执行。如果线程 A 因为调用了 wait 系列函数、join 方法或者 sleep 方法而被阻塞挂起，这时候若线程 B 调用线程 A 的 interrupt() 方法，线程 A 会在调用这些方法的地方抛出 InterruptedException 异常而返回。
* **boolean isInterrupted() 方法**: 检测当前线程是否被中断，如果是返回 true, 否则返回 false。  
* **boolean interrupted() 方法**: 检测当前线程是否被中断，如果是返回 true，否则返回 false。与 isInterrupted 不同的是，该方法如果发现当前线程被中断，则会清除中断标志，并且该方法是 static 方法，可以通过 Thread 类直接调用。另外从下面给的代码可以知道，在 interrupted() 内部是获取当前调用线程的中断标志而不是调用 interrupted() 方法的实例对象的中断标志。

#### 3.8 理解线程上下文切换
当前线程使用完时间片后，就会处于就绪状态并让出 CPU 让其他线程占有，这就是上下文切换。
>线程上下文切换时机有：当前线程的 CPU 时间片使用完处于就绪状态时，当前线程被其他线程中断时。

#### 3.9 线程死锁
##### 3.9.1 什么是线程死锁
死锁是指两个或两个以上的线程在执行任务过程中，因争夺资源而造成的互相等待的现象。

##### 3.9.2 死锁产生的必要条件
* 互斥条件：指线程对已经获取到的资源进行排它性使用，即该资源同时只由一个线程占用。如果此时还有其他线程请求获取该资源，则请求者只能等待，直至占有资源的线程释放该资源。

* 请求并持有条件：指一个线程已经持有了至少一个资源，但又提出了新的资源请求，而新资源已被其他线程占有，所有当前线程会被阻塞，但阻塞的同时并不释放自己已经获取的资源。

* 不可剥夺条件：指线程获取到的资源在自己使用完之前不能被其他线程抢占，只有在自己使用完毕后才由自己释放该资源。

* 环路等待条件：指在发生死锁时，必然存在一个线程--资源的环形链，即线程集合{T0，T1，T2，···，Tn}中的 T0 正在等待一个 T1 占用的资源，T1 正在等待 T2 占用的资源，······Tn 正在等待已被 T0 占用的资源。

##### 3.9.3 如何避免线程死锁
要想避免死锁，只需要破坏掉至少一个构造死锁的必要条件即可，但是学过操作系统的读者应该都知道，目前只有请求并持有和环路等待条件是可以被破坏的。

#### 3.10 守护线程与用户线程
守护线程是为用户线程服务的，当一个程序中的所有用户线程都执行完成之后程序就会结束运行，程序结束运行时不会管守护线程是否正在运行。
>即使是守护线程，当程序中调用 join() 方法时，程序依然会等待守护线程执行完成之后再结束进程。




















### 参考
* 《Java并发编程之美》